---
layout: article
title:  "처음으로 주어진 휴식의 시간"
date:   2023-09-18 21:00:00 -0400
modify_date: 2023-09-18 21:00:00 -0400
tags:
- 잡담
category: 
- 잡담
---

어떻게 쉬어야 후회가 없을까요?

<!--more-->
-----

### 저 퇴사합니다.

이 글을 쓰는 시점에서 퇴사가 이틀 남았습니다. 이번에는 다음 행선지를 정해놓지 않았습니다. 5년간의 달리기를 잠시 멈추고자 합니다.

최소한 남은 2023년은 쉬면서 보낼 생각입니다. 그런데 막상 쉬려니 사회에서 멀어지는 것 같아 불안한 마음도 듭니다. 이 글은 그래서 쓰는 글입니다. 끝을 정해놓지 않은 휴식 기간에 대한 변명으로 쓰는 글입니다. 그러나 저처럼 ‘어떻게 휴식할지’를 고민하는 사람들과 완성하고 싶은 글입니다. 이런 고민을 기록하면 나중에 삶의 갈피를 잡지 못할 때 비슷하게 도움을 받을 수 있을 것 같아 기록해놓습니다.

### 퇴사의 경위

올해 들어 세계 경제가 어려워지며 스타트업 시장에 칼바람이 불고 있습니다. 저는 인원 12명의 조그마한 스타트업에 다니고 있었는데, 저희 회사도 칼바람을 피하지 못했습니다. 회사는 당장 매출에 고관여하지 않는 비용을 줄이기로 결정했고, 그 화살은 개발팀에게로 날라왔습니다.

멘탈이 쉽게 회복되지가 않습니다. 많은 기대를 하며 이직했고, 나름 이것저것 해보려고 노력을 많이 했던 것 같습니다. 저의 퍼포먼스나 노력과는 상관 없는 불가항력적인 문제가 있다는 걸 처음으로 깨달은 것 같습니다. 그러나 한편으로는 내가 조금만 더 열심히 했더라면 어떻게든 붙잡히지 않았을까 하는 아쉬움도 있습니다. 자존감 회복이 절실한 상황입니다.

### 휴식을 결정한 이유

사회생활을 하다 보면, 주기적으로 ‘휴식’에 대한 욕구가 차오르곤 합니다. 저도 5년 조금 넘는 기간동안 두 개의 회사에서 회사생활을 하면서, 다 떄려치고 그냥 놀고 싶던 적이 한두번이 아니었습니다. 근데 그럴 때마다 월급날 통장 잔고를 보면서 버텨왔습니다.

그러나 이번에는 조금 느낌이 달랐습니다. 하늘이 기회를 준 느낌이랄까요? 하고 싶은 것이 많아 출근이 ‘장애물’ 처럼 느껴지기 시작할 때쯤, 의도치 않게 퇴직의 기회가 찾아왔습니다. 별다른 고민 없이 장기간의 휴식을 선택할 수 있었습니다. 5년동안 쉼없이 달리며 망가진 신체와 정신을 다시 리프레시하는 기회로 삼고 싶었습니다.

그러나 생각없이 펑펑 노는 것은 절대로 지양하고 싶습니다. 제 인생에서 이렇게 아무 압박 없이 하고 싶은 일만 하며 살 수 있는 기간이 또 올 수 있을까요? 어떻게 하면 알차고, 인생에 도움이 되도록 휴식할 수 있을지에 대한 고민에 빠지게 되었습니다. 이 글은 저와 비슷하게 휴식을 고민하는 분들과 이야기를 나누는 글입니다.

---

### 들어가기 앞서, 제가 생각하는 휴식이란

잠시 업에서 떠나 쉰다는 것은, 회사와 상관 없는 나만의 시간으로 잠시 인생을 채우는 것입니다. 회사와 일에 가려진 내 커리어의 민낮을 들춰보고 방향성을 생각해보는 것입니다. 또한 동시에, 나만의 온전한 24시간들과 경제적 안정을 바꾸는 것입니다. 이 얘기만 들어도 휴식이 얼마나 많은 고민과 계획이 필요한 일인지 느껴지실 겁니다.

### 쉬기 전에 일단 재무 계획부터 합시다.

휴식을 생각하면 가장 먼저 금전 문제가 떠오릅니다. 어쩌면 당연합니다. 안정적이고 확실한 수입이 있는 삶을 살다가, 그렇지 않은 세상으로 스스로를 던지기가 두렵습니다. 이런 불안감을 떨쳐내기 위해서라도 확실한 재무 계획이 필요합니다.

저는 셀프 재무설계를 시작했습니다. 단어는 거창하지만 그리 어렵지는 않습니다. 소비 습관과 현금 흐름을 파악한 후, 새는 돈은 막고 있는 돈은 굴리기 위한 계획을 세우는 겁니다. 동시에 지금까지 시간이 부족해 미뤘던 재테크와 투자 공부도 시작했습니다. 소득은 멈춰 있지만, 돈은 계속 돈을 벌고 있어야 합니다.

또, 급전이 필요해지면 어떻게 구할 것인지에 대한 계획도 필요합니다. 퇴사 전에 마이너스 통장을 미리 뚫어서 급한 초과지출에 대비하는 것도 좋습니다. 스스로의 능력 안에서 해결할 수 있는 외주나 단기 알바 등을 미리 생각해놓는 것도 좋아보입니다.

재무설계는 구글과 유튜브에 관련 자료가 넘쳐납니다. 혼자서도 충분히 시작 할 수 있습니다.

[재무설계사 없이, 셀프 재무설계하기](https://brunch.co.kr/@banksalad/185)

### (자취생이라면) 주거 계획의 변동을 생각합시다

자취를 이어가기 어려울 가능성이 큽니다. 자취를 포기하고 본가로 복귀할 것인지, 아니면 주어진 금전 상황 내에서 자취를 어떻게 이어갈 것인지를 고민해야 합니다.

퇴사 전에 직장인 전세대출을 알아보거나, 저렴한 월세집을 미리 알아보는 것도 좋습니다. 어차피 당분간 출근하지 않으니 역과 조금 멀어져도 큰 상관이 없다면, 상대적으로 더 가성비 좋은 집을 선택할 수도 있겠습니다.

### 이제 여행을 떠나서 삶에서 잠깐 멀어집시다

사람마다 다르겠지만, 저에게 있어 휴식의 핵심은 여행입니다. 여행은 단순히 좋은 것을 보고 맛있는 것을 먹는 행위가 아닙니다. 삶에서 잠시 멀어지는 방법이라고 생각합니다. 저는 특히 혼자 떠나는 여행을 좋아하는데, 아무도 저를 모르는 세계에 던져지면 생각이 정리되고 새로운 생각들이 떠오르기 때문입니다.

국내 장기 여행 1회, 해외 장기 여행 1회 정도를 메인으로 계획하면 삶을 리프레시함에 있어 충분해 보입니다. 이외에 가고 싶은 여행지는 금전적인 부담이 적은 선에서 단기간으로 다니는 것으로 타협하고자 합니다.

아직 결정하진 못했지만, 저는 이런 여행들을 생각하고 있습니다. 왠만하면 혼자 갈 생각입니다.

- 스페인 산티아고 순례길 일주
- 일본 북해도 기행
- 제주도 한바퀴
- 목포 1박 2일 여행
- 단양 당일치기 여행
- etc, …

### 새로운 취미를 만들어서 일에서 잠깐 멀어져 봅시다

해보고 싶던 일을 하루종일 할 수 있는 기회가 생겼습니다. 새로운 취미를 만들어서, 지겹게 보던 일에서 멀어져보려고 합니다. 하루종일 붙들고 있을 수 있는 취미를 만들어 그것에만 집중해보면 좋겠습니다. 아시다시피 하는 업무가 그 사람의 성격에도 큰 영향을 미칩니다. 새로운 일에 집중하다보면 새로운 자신을 발견하게 되지 않을까요?

저는 지금 작곡을 생각하고 있습니다. 예전부터 비트를 찍어서 사운드클라우드에 올려보고 싶다는 생각을 자주 했었고, 이제 실행해볼 기회가 온 것 같습니다. 한 달정도 생각해보고 있는데, 재밌으면 계속 하는거고 아님 말고 마인드로 도전해보려고 합니다. 이러다 새로운 재능을 발견해 업이 바뀔 수도 있으니까요.

그리고 집중하는 취미 외에, 단순히 예전부터 꿈꿨던 일을 하루 단위로 실제로 해보는 것도 좋을 것 같습니다. 저는 미친놈처럼 1박2일동안 코인 트레이딩만 해보고 싶기도 하고, 며칠동안 게임 폐인이 되어보고도 싶습니다. 휴식 기간을 통해, 꿈꾸던 행위에 대한 미련을 버리는게 중요하다고 생각합니다.

### 그 사이에도 머리 회전이 느려지지 않도록

이렇게 일에서 멀어저 휴식하는 과정에서도, 세상을 보는 눈과 머리 회전은 어느 정도 유지해야 할 필요성이 있습니다. 읽지 못했던 책들을 독서할 계획을 잡고, 꾸준히 읽으며 서평을 작성해볼 생각입니다.

세상을 보는 감각을 유지하기 위해서, 매일 여러 언론사의 뉴스와 여러 아티클을 읽고 있습니다. 제가 정말 좋아하는 블로그가 있습니다.

https://blog.naver.com/ranto28

이런 글들과 비슷하게 양질의 아티클을 찾아다니면서 시간이 남을 때마다 스낵처럼 읽으면 좋겠습니다. 대중교통을 타고 이동하는 시간을 정말 알차게 사용할 수 있으니까요.

### 머리가 맑아졌다면, 이제 몸 건강을 챙깁시다.

저의 경우, 사회생활을 하면서 자의건 타의건 몸이 많이 망가졌습니다. 그 중에는 다이어트 등 스스로 노력해서 개선할 수 있는 부분도 있지만, 스스로 극복할 수 없는 문제도 많습니다. 휴식 기간을 빌려, 금전이 허락하는 한도 내에서 의술의 힘을 빌려 약간의 회춘을 실행하는 것도 좋을 듯 합니다.

또한 회사를 다니면서 병행하기 어려운 다이어트나 몸 만들기도 짧은 시간 내에 집중해서 해볼 수 있습니다. 저는 몸무게 10kg 이상 감량하는 것이 목표입니다.

무엇보다 건강에 제일 중요한 것은 일정한 생활 패턴의 유지입니다. 정말 어려울 것이라는걸 알지만, 일정한 생활 패턴으로 신체 컨디션을 유지해야 위에 적어놓은 모든 게 가능합니다.

### 멀어졌던 인간관계에 다시 신경써봅시다.

바빠서 멀어졌던 인간관계에 다시 집중할 수 있는 기회입니다. 이 참에 오래된 친구들도 만나고, 평일에만 할 수 있는 모임에도 참여하며 주변의 인간관계를 다시 다지면 좋겠습니다.

### 알찬 휴식기를 보냈습니다. 이제 현실로 돌아와 미래를 생각할 시간입니다.

하고 싶은 일을 어느정도 하고 나면, 다시 현실로 돌아와 스스로의 미래를 그려봐야 할 시간입니다. 커리어에 대한 근원적인 고민을 한번쯤 해보는 것이 좋겠습니다. 저는 개발자라는 직업을 계속 하고 싶은지에 대해, 아직 명확한 답을 내리지 못했습니다. 휴식기를 가지고 돌아오면 아마 답할 수 있지 않을까요?

커리어에 대한 확신이 생겼다면, 다시 공부 계획과 커리어 계획을 세우며 다음 스텝을 천천히 준비해야 합니다. 절대 급하지 말고, 여유롭게 하면 좋겠습니다. 지난 사회생활을 돌아보며 다음 일이나 회사를 선택할 때의 기준을 명확하게 세워야 합니다. 의미 있게 휴식기를 마무리하고, 후회 없는 선택을 해야 합니다.

### 마지막으로, 휴식기를 시작하며…

**놀지** 말고, **쉬어야** 합니다. 휴식기를 얼마나 길게 가질지는 모르겠습니다. 미래에 대한 불안감이 떨쳐지고, 해보지 못한 것에 대한 미련이 더이상 생각나지 않을 때쯤 돌아와야겠습니다. 돌아오면 더 열심히 달리기 위해, 10보 전진을 위한 1보 후퇴입니다.